Liber I

1->7
arma uirumque cano Troiae qui primus ab oris
Italiam, fato profugus, Lauiniaque uenit
litora. multum ille et terris iactatus et alto
ui superum saeuae memorem Iunonis ob iram,
multa quoque et bello passus, dum conderet urbem
inferretque deos Latio genus unde Latinum
Albanique patres, atque altae moenia Romae.

19->22
progeniem sed enim Troiano a sanguine duci
audierat Tyrias olim quase verteret arces;
hinc populum late regem belloque superbum
venturum excidio Lybiae: sic voluere Parcas.

51->63:
Aeoliam venit. Hic vasto rex Aeolus antro
luctantes ventos tempestatesque sonoras
imperio premit ac vinclis et carcere frenat.
Illi indignantes magno cum murmure montis
circum claustra fremunt; celsa sedet Aeolus arce
sceptra tenes, mollitque animos et temperat iras;
ni faciat, maria ac terras caelumque profundum
quippe ferant rapidi secum verrantque per auras.
Sed pater omnipotens speluncis abdidit atris
hoc metuens molemque et montes insuper altos
imposuit, regemque dedit qui foedere certo
et premere et laxas sciret dare iussus habenas.

67->68:
gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aequor
Ilium in Italiam portans victosque Penates.

90->92:
Extemplo Aeneae solvuntur frigore membra;
ingemit et duplices tendens ad sidera palma
talia voce refert:

106->107:
Hi summo in flucta pendent, his unda dehiscens
terram inter fluctus aperit, furit aestus harenis.

113->118:
Unam, quae Lycios fidumque vehebat Oronten,
ipsius ante oculos ingens a vertice pontus
in puppim ferit; excutitur pronusque magister
volvitur in caput; ast illam ter fluctus ibidem
torquet agens circum et rapidus vorat aequore vortex.
Apparent rari nantes in gurgite vasto

138->139:
non illi imperium pelagi saevumque tridentem
sed mihi sorte datum.

159->168:
Est in secessu longo locus; insula portum
efficit objectu laterum, quibus omnis ab alto
frangitur inque sinus scindit sese unda reductos.
Hinc atque hinc vastae rupes geminique minantur
in caelum scopuli, quorum sub vertice late
aequora tuta silent. Tum silvis scaena coruscis
desuper horrentique atrum nemus imminet umbra;
fronte sub adversa scopulis pendentibus antrum,
intus aquae dulces vivoque sedeilia saxo,
Nympharum domus.

198->203:
"o socii, neque enim ignari sumus ante malorum,
o passi graviora, dabit deus his quoque finem.
Vos et Scyllaeam rabiem penitusque sonantes
accestis scopulosm vos et Cyclopea saxa
experti: revocate animos, maestumque timorem
mittite; forsan et haec olim meminisse iuvabit."

208-209:
Talia voce refert curisque ingentibus aeger
spem vultu simulat, premit altum corde dolorem.

278->279:
His ego nec metas rerum nec tempora pono;
imperium sine fine dedi.

297->304:
Haec ait et Maia genitum demittit ab altom
ut terrae, utque novae pateant Carthaginis arces
hospitio Teucris, ne Fati nescia Dido
finibius arceret(...)
Et iam iussa facit, ponuntque ferocia Poeni
corda volente deo; in primus regina quietum
accipit in Teucros animum mentemque benignam.

335->337:
Haud equidem tali me dignor honore;
virginibus Tyriis mos est gestare pharetram
puporeoque alte suras vincire cothurno.

353->357:
Ipsa sed in somnis inhumati venit imago
coniungis, ora modis attollens pallida miris;
crudeles aras trajectaque pectora ferro
nudavit, caecumque domus scelus omne retexit.

404->405:
pedes vestis defluxit ad imos
et vera incessu patuit dea.

407->413:
"Quid natum totiens, crudelis tu quoque, falsis
ludis imaginibus? Cur dextrae jungere dextram
non datur, ac veras audire et reddere voces?"
Talibus incusat gressumque ad moenia tendit.
At Venus obscuro gradientes aere saepsit,
et multo nebulae circum dea fudit amictu,
cernere ne quis eos neu quis contingere posset
molirive moram, aut veniendi poscere causas.




